Tłumaczenie: Natalia Jaśkiewicz
Korekta: Marta Bromke
To zdjęcie mnie i mojego taty
na plaży Far Rockaway
lub raczej w Rockaway Park.
Blondyn na zdjęciu to ja.
Mój ojciec to ten z papierosem.
To były lata 60. Wielu ludzi wtedy paliło.
W lecie 2009 roku zdiagnozowano
u niego raka płuc.
Nowotwór to jedna z tych rzeczy,
która dotyka wszystkich.
Jeśli jesteś mężczyzną w USA,
masz szansę 1:2,
że w ciągu całego twojego życia
zostanie zdiagnozowany u ciebie nowotwór.
Jeśli jesteś kobietą, masz szansę 1:3
na zdiagnozowanie u ciebie nowotworu.
Każdy zna kogoś, kto miał raka.
Teraz mój tata ma się
lepiej, częściowo dlatego,
że miał szansę wziąć udział w testach
nowego eksperymentalnego leku,
specjalnie zaprojektowanego
i skutecznego dla tego typu nowotworu.
Jest ponad 200 odmian raka.
Chcę dziś mówić o tym,
jak pomóc ludziom takim, jak mój ojciec,
ponieważ musimy zmienić sposób myślenia
o zdobywaniu pieniędzy
na badania nad rakiem.
Niedługo po diagnozie mojego taty
byłem na kawie z moim
przyjacielem Andrew LO.
Jest dyrektorem
Laboratorium Inżynierii Finansowej na MIT,
gdzie ja również mam posadę.
Rozmawialiśmy o raku.
Andrew prowadził trochę
samodzielnych badań
i jedną z rzeczy, którą mu powiedziano
i której dowiedział się z literatury
to to, że istnieje poważne wąskie gardło.
Bardzo trudno stworzyć nowy
lek, a powodem jest to,
że we wczesnych fazach badań nad lekiem
jego użycie jest ryzykowne
oraz bardzo drogie.
Andrew zapytał mnie, czy nie chciałbym
trochę z nim popracować
nad matematyką i analityką
i zobaczyć, co moglibyśmy zrobić.
Nie jestem naukowcem.
Nie wiem, jak wynaleźć lek.
Żaden z moich współpracowników, Andrew LO,
Jose Maria Fernandez, David Fagnan --
oni też nie są naukowcami.
Nie mamy zielonego pojęcia,
jak się zabrać do stworzenia leku na raka.
Ale wiemy nieco o zmniejszaniu ryzyka
oraz inżynierii finansowej,
więc zaczęliśmy myśleć, co możemy zrobić?
Chcę wam powiedzieć o pracy
prowadzonej przez ostatnie parę lat,
która, jak uważamy, może zupełnie zmienić
sposób prowadzenia badań nad rakiem
i wiele innych rzeczy.
Chcemy, aby to badania
prowadziły do finansowania,
a nie na odwrót.
Pozwólcie, że powiem, jak sfinansować lek.
Powiedzmy, że jesteście w laboratorium
jako naukowcy, nie tak, jak ja.
Wymyśliliście nowy związek chemiczny,
który waszym zdaniem może
pomóc komuś z rakiem.
Najpierw testujecie go na
zwierzętach, w probówkach,
ale chcielibyście przenieść to z pracowni
do szpitalnego łóżka.
Aby dotrzeć z laboratorium do pacjentów,
musicie przetestować swój lek.
W przypadku leków robi się to
przez serię eksperymentów,
przez duże testy kliniczne
- sprawdza się, czy lek jest bezpieczny
- i czy działa tak, jak powinien.
Agencja Żywności i Leków
ma odpowiednią procedurę.
Pierwsza faza, zwana testem
na toksyczność, to faza I.
Podaje się lek zdrowym ludziom
i sprawdza, czy powoduje jakieś problemy.
Innymi słowy, czy skutki uboczne
są tak poważne,
że przekreślą korzyści,
które daje nowy lek.
Czy powoduje zawały serca,
zabija, uszkadza wątrobę.
Okazuje się,
że to postawiona wysoko poprzeczka.
Jedna trzecia leków
odpada na tym poziomie.
W następnej fazie
testuje się efektywność leku.
Podaje się go ludziom z nowotworem
i sprawdza, czy nastąpi poprawa.
To też duża przeszkoda. Ludzie rezygnują.
W trzeciej fazie,
podczas testów na dużej liczbie ludzi
dąży się do określenia właściwej dawki
i sprawdzenia,
czy lek jest lepszy niż te już dostępne.
Jeśli nie, po co go wprowadzać?
Gdy skończysz te wszystkie procedury
pozostaje ci jedynie
bardzo mały procent leków,
które w międzyczasie
nie zostały odrzucone.
Te niebieskie butelki ratują życie,
są także warte miliardy,
czasami miliardy rocznie.
Oto pytanie:
gdybym was poprosił na przykład
o jednorazową inwestycję,
powiedzmy, 200 milionów dolarów.
Macie kupić jedną z tych butelek
za 200 milionów dolarów z
góry, nie powiem wam, którą.
W ciągu 10 lat dowiecie się,
czy macie jedną z tych niebieskich.
Czy to brzmi jak dobry interes?
Nie, prawda?
I oczywiście, to jest
bardzo, bardzo ryzykowne.
Dlatego bardzo trudno uzyskać pieniądze,
bo na pierwszy rzut oka to
właśnie taka propozycja.
Trzeba finansować te rzeczy
od wczesnych etapów.
To zajmuje dużo czasu.
Andrew powiedział do mnie:
"A jeśli możemy
przestać myśleć o tym jako o leku?
Co, jeśli uznamy je za aktywa finansowe?
Mają naprawdę dziwną strukturę spłaty,
ale wykorzystajmy wszystko,
co wiemy o inżynierii finansowej.
Czy można użyć sztuczek handlowych,
aby dowiedzieć się, jak sprawić,
by leki pracowały jako aktywa finansowe?
Stwórzmy gigantyczny fundusz.
W finansach wiemy, co robić
z aktywami, które są ryzykowne.
Umieszczamy je w portfolio
i spłaszczamy rozkład stóp zwrotu.
Trochę matematyki i okazało się,
że można tego dokonać,
ale aby to działało,
potrzeba około 80 do 150 leków.
Dobra wiadomość - jest wiele
leków czekających na testy.
Wiemy, że są informacje z 20 lat wstecz
o lekach, które czekają na testy,
ale nie mają finansowania.
Ten wczesny etap finansowania,
faza I i te przedkliniczne rzeczy
w branży nazywa się Doliną Śmierci,
bo właśnie tam giną leki.
Bardzo trudno jest je przepchnąć,
ale jeśli tego nie przejdziesz,
nie wejdziesz na dalsze etapy.
Zrobiliśmy obliczenia i wyszło,
że potrzeba mniej więcej
od 80 do 150 leków.
Po kolejnych obliczeniach stwierdziliśmy,
że to musi być fundusz na 3
do 15 miliardów dolarów.
Więc stworzyliśmy nowy problem
rozwiązując ten stary.
Pozbyliśmy się ryzyka,
ale teraz potrzeba dużo kapitału
i jest tylko jeden sposób
zdobycia go, rynki kapitałowe.
Prywatni inwestorzy
i organizacje charytatywne go nie mają.
Trzeba skłonić ludzi na rynku kapitałowym,
którzy zwykle w to nie inwestują,
aby chcieli to zrobić.
Jeszcze raz inżynieria finansowa
okazała się pomocna.
Załóżmy, że megafundusz startuje pusty,
emituje obligacje oraz
udziały, co generuje
przepływ środków pieniężnych.
Jest on używany, aby kupić
duży portfel leków i te leki przechodzą
przez proces zatwierdzania.
Z każdą kolejną fazą zyskują wartość.
Większość z nich nie da
rady ale kilka z nich,
te, które zyskują wartość, można sprzedać
i gdy je sprzedajesz, masz pieniądze,
aby zapłacić odsetki od obligacji.
Masz także pieniądze
na kolejne testy kliniczne.
To niemal samofinansowanie.
Możesz to zrobić dla przebiegu transakcji,
a kiedy skończysz, likwidujesz
portfolio, spłacasz obligacje
i możesz wypłacić akcjonariuszom zyski.
To była teoria, omówiliśmy ją,
zrobiliśmy kilka eksperymentów,
i powiedzieliśmy:
"Spróbujmy to przetestować."
Spędziliśmy następne
dwa lata na badaniach.
Rozmawialiśmy z setkami ekspertów
od finansowania leków
i kapitału podwyższonego ryzyka.
Z ludźmi, którzy tworzyli leki,
z firmami farmaceutycznymi.
Przyjrzeliśmy się danym ponad 2000 leków,
które zostały zatwierdzone, odrzucone
lub wycofane, wykonaliśmy
miliony symulacji.
To wszystko zajęło dużo czasu.
Kiedy skończyliśmy,
odkryliśmy coś zaskakującego.
Faktycznie da się utworzyć fundusz
w taki sposób, że po jego skonstruowaniu
można wypuścić obligacje o niskim ryzyku,
atrakcyjne dla ich posiadaczy,
dające stopy zwrotu w granicach 5-8%
i pozwalający tworzyć kapitał,
który dałby inwestorom 12% stopę zwrotu.
Takie zwroty nie będą atrakcyjne
dla tych, którzy inwestują
w kapitał wysokiego ryzyka,
oni chcą dużych zakładów
i miliardowych wypłat.
Ale okazuje się, że jest wielu
potencjalnie zainteresowanych.
To jest ulubiony zakres inwestycji
funduszy i planów emerytalnych
i tym podobnych rzeczy.
Wydaliśmy kilka artykułów
w prasie naukowej.
Publikowaliśmy w czasopismach
medycznych oraz finansowych.
Ale coś się ruszyło dopiero,
gdy popularna prasa
się tym zainteresowała.
Chcieliśmy czegoś więcej
niż uświadomić ludzi.
Chcieliśmy zaangażowania.
Wzięliśmy wszystkie nasze kody źródłowe
i udostępniliśmy je online
na licencji open source
każdemu, kto chciał.
I wy możecie je dziś pobrać,
jeśli chcecie sami sprawdzić,
czy to działa.
To naprawdę skuteczne, gdyż ci,
którzy nie wierzyli naszym założeniom,
mogli spróbować własnych
i zobaczyć jak to działa.
Pojawia się oczywisty problem,
czy jest dość dużo pieniędzy na świecie?
Jest wystarczająco dużo leków,
a czy jest wystarczająco dużo pieniędzy?
100 bilionów dolarów kapitału
jest obecnie inwestowanych
w papiery o stałym dochodzie.
To jest sto tysięcy miliardów.
Jest mnóstwo pieniędzy.
(Śmiech)
Ale zrozumieliśmy, że potrzeba więcej,
niż tylko pieniędzy.
Trzeba zmotywować i zaangażować ludzi
a oni muszą to zrozumieć.
I tak zaczęliśmy myśleć tym,
co mogłoby się nie powieść.
Jakie wyzwania mogą stanąć nam na drodze?
Mieliśmy długą listę, więc
przypisaliśmy kilku osobom,
w tym i sobie,
różne elementy tego problemu,
i poprosiliśmy ich o rozpoczęcie prac
nad ryzykiem kredytowym,
nad aspektami regulacyjnymi,
nad tym, jak zarządzać tyloma projektami?
Zebraliśmy wszystkich ekspertów,
by pracowali nad tym wszystkim
i następnie zorganizowaliśmy konferencję.
Odbyła się ona tego lata
i była tylko dla zaproszonych.
Sponsorowało ją
Amerykańskie Stowarzyszenie
ds. Walki z Rakiem,
a zorganizowaliśmy ją we współpracy
z Narodowym Instytutem Nowotworowym.
Zaprosiliśmy ekspertów
ze wszystkich ważnych obszarów
łącznie z rządem,
dyrektorami ośrodków badawczych itd.
Przez dwa dni wszyscy słuchali sprawozdań
z tych pięciu dziedzin prac i omawiali je.
Po raz pierwszy ludzie, którzy
mogą wprowadzić to w życie
siedzieli razem przy stole i rozmawiali.
Podczas konferencji zwykle jest obiad
i w trakcie tego obiadu
wszyscy wzajemnie się
poznają, podobnie jak tutaj.
Popatrzyłem przez okno i, z ręką na sercu,
w noc tej konferencji - to było latem -
zobaczyłem podwójną tęczę.
Więc chciałbym myśleć, że to dobry znak.
Od konferencji mamy ludzi pracujących
między Paryżem i San Francisco,
mnóstwo ludzi pracujących nad tym,
by przekonać się,
czy można to zrealizować.
Nie zamierzamy uruchomić funduszu,
ale chcemy, aby ktoś inny to zrobił.
Jak mówiłem, nie jestem naukowcem.
Nie umiem tworzyć leków.
Nigdy nie uzbieram tyle pieniędzy,
aby sfinansować choćby jedną z tych prób.
Ale wszyscy razem,
z naszymi funduszami
emerytalnymi i inwestycjami,
możemy sfinansować setki takich prób
i jeszcze dobrze na tym zarobić
ocalając miliony ludzi
takich, jak mój tata.
Dziękuję.
(Brawa)